## Chuyện bố

### Từ khi mới sinh đến khi rời khỏi Hà Nội (1941-1946)

Ông nội tên thật là Nguyễn Huy Sán, khi đi hoạt động cách mạng thì có tên là Thảo hay còn gọi là Auguste. Nhưng ở làng thì mọi người hay gọi ông là ông Cả Gai. "Cả" là vì ông là con trưởng. Bố của ông là cụ Quản Chứ, nhà ở làng Gia Thuỵ. Ông nội kết hôn với bà nội, là bà Vũ Thị Bé, ở Quảng Ninh, khoảng năm 1938-1939. Về sau, bố có gặp ông Phan Điền, nguyên bí thư tỉnh uỷ tỉnh Hà nam, và được nghe ông Phan Điền kể là ông ấy cũng có mặt trong lễ kết hôn của ông bà. Lễ cưới rất đơn giản, chỉ có vài người cùng hoạt động chứng kiến, rồi sau đó mọi người ra một cái quán nhỏ, mỗi người ăn vài cái nem là xong.

Sau khi từ Côn Đảo trở về năm 1936, ông Cả Gai tiếp tục hoạt động ở Quảng Ninh và bị bắt năm 1939, rồi bị đưa về nhà tù Hoả Lò trong khoảng thời gian 1939-1943. Ông An (em trai ông nội) kể, trong thời gian này, có hai lần ông Cả Gai được hưởng chế độ quản thúc tại nhà ở Gia Thuỵ, mỗi lần khoảng 1, 2 tháng gì đó, vào khoảng đầu năm 1940 và đầu năm 1941. Ông Gai và bà Bé được ở gần nhau trong thời gian này nên sinh ra bố vào đầu năm 1941. Bà Cầu (em gái ông nội) kể chuyện, có lần nhìn thấy ông Cả Gai nấu bột cho con, đun bằng rơm xong để tàn rơm rơi vào trong xoong. Ông nhìn xoong bột dính đầy tàn rơm, chắc là sợ bẩn nên không dám cho con ăn, nên cứ cầm xoong bột đi ra đi vào, rồi cuối cùng đổ hết vào thùng nước gạo và nấu lại xoong bột khác. Như thế, trong khoảng thời gian ngắn sau khi bố mới sinh, cả gia đình đều ở Gia Thuỵ.

Sau thời gian quản thúc tại nhà đầu năm 1941, ông Cả Gai bị giam hẳn trong nhà tù Hỏa Lò. Đầu năm 1943, ông cùng với các chính trị phạm trong nhà tù tổ chức tuyệt thực để phản đối chế độ hà khắc của Pháp nên bọ tra tấn rất dã man. Ông An kể rằng, Pháp dùng vòi rồng phun nước xối xả vào đám tù nhân cởi trần trong sân nhà tù trong thời tiết giá lạnh dẫn đến cái chết của nhiều chính trị phạm. Ông Cả Gai cũng bị nhiễm bệnh rồi ốm chết vào tháng 9 năm 1943. Sau khi ông Gai mất, hai em gái là bà Cầu và bà Hoan cho tiền bọn cai tù, xin được xác ông về và chôn ở rìa làng Gia Thuỵ.

Từ năm 1940 đến đầu 1945, bà Bé bận nuôi con nhỏ nên dừng không tham gia các hoạt động đoàn thể cách mạng. Sau khi sinh, có lẽ được vài tháng, sau khi ông Gai bị bắt lại và bị giam ở Hoả Lò, thì bà Bé đưa con về bên nhà anh trai là ông Hải ở Ngõ Hàng Khoai. Gia đình cụ Quản Chứ - cụ Dâu đông con và nghèo nên không ở bên Gia Thuỵ được.

Đến đầu năm 1945, ông Lương Khánh Thiện móc nối lại với bà Bé và giao nhiệm vụ vận động phụ nữ tiểu thương tham gia phong trào cách mạng tiền khởi nghĩa ở Hà Nội, chủ yếu ở khu vực chợ Đồng Xuân. Sau cách mạng tháng 8, bà Bé ở hoạt động trong ban quản trị chợ Đồng Xuân và Hội phụ nữ Hà Nội. Trong thời gian này, nơi ở chính của bà và bố là ở Ngõ Hàng Khoai. Bố nhớ cũng có thời gian hai mẹ con ở nhờ một người bạn của bà ở Hàng Cót, nhưng không lâu.

### Đi tản cư cùng gia đình (1946-1948)

Cuối năm 1946, quân Pháp quay lại, tình hình Hà Nội trở nên căng thẳng, nhân dân bắt đầu tản cư. Bà đưa bố sang Gia Thuỵ để đi tản cư cùng gia đình bên nội. Trước tiên, cả gia đình về quê cụ Dậu ở Sóc Sơn, sau đó đến Thuận Thành, Bắc Ninh là quê của gia đình ông giáo Thái. Ông giáo Thái là anh họ cụ Quản Chứ. Thời gian này, một mình bố đi cùng với gia đình cụ Quản Chứ. Bà Bé phải ở lại Hà Nội để tham gia vào lực lượng kháng chiến tự vệ trong khu phố cổ và chợ Đồng Xuân (tiếp tế thực phẩm, cứu thương, chuyên chở thương binh …). Sau đó, bà theo đơn vị rút ra khỏi Hà Nội, đến khu vực Vân Đình, nơi bà bắt đầu làm việc cho một cơ quan thuộc ban Tài Chính TW.   

Sau khi ở Thuận Thành đến đầu năm 1947, bố theo gia đình cụ Quản tản cư lên Thái Nguyên, ở khu vực xưởng quân giới sản xuất vũ khí phục vụ kháng chiến. Hai em trai của ông nội, ông An và ông Đan, lúc đó là công nhân quân giới đang làm việc ở đó, nên bố thỉnh thoảng cũng được vào xem người ta sản xuất vũ khí. Trong thời gian này, gia đình bà Cầu (em gái của ông nội) cũng tản cư lên Thái Nguyên. Hàng ngày, bố theo ông Liên (em trai của ông nội, khi đó còn nhỏ) vào rừng kiếm củi. Tại đây, lần đầu tiên ông được nhìn thấy “ma” thực sự !?

Ngay sau chiến dịch Thu Đông năm 1947, bà Bé lên Thái Nguyên để đón bố và đưa về cơ quan của bà ở Vân Đình, Hà Đông. Ông Phúc đưa bà và bố đi, lúc thì bố đi bộ, lúc thì được ông Phúc cõng. Đến Vân Đình, ban đầu bà gửi bố đến ở nhờ một gia đình của một người bạn tù cùng ông Cả Gai ở Côn Đảo (hình như là người nhà ông Đào Gia Lựu), tại thôn Trầm Lộng.  Sau đó, bố lên ở cùng bà ở cơ quan tại Vân Đình (hay Cống Thần !?). Hình như khi đó bà làm thủ quỹ, vì bố còn nhớ một sự việc. Một hôm bà đem một túi tiền to của cơ quan về bỏ vào cái hầm ngay dưới chiếc giường của hai mẹ con nằm. Đến sáng hôm sau, ngủ dậy thì phát hiện ra là đã bị kẻ trộm khoét vách nhà và chui vào móc trộm mất túi tiền đó. Do bị mất trộm nên bà không bị cơ quan xử lý gì cả.

Sau khi ở Vân Đình một thời gian ngắn, đến năm 1948, thì ông Đào Gia Lựu, lúc đó phụ trách công tác cứu tế XH của khu uỷ III (quân khu III ?) cho bà biết là ông ấy đang tìm kiếm và tập trung một số con em cán bộ cách mạng để gửi sang học tập ở Trung Quốc, và khuyên bà nên gửi bố cho ông ấy. Khi đó bố cũng đã biết bà khá thân thiết với ông Thảo (là chồng thứ hai của bà về sau này). Con gái của ông Thảo là cô An, lúc đó khoảng 4 tuổi, cũng ở đó.  Một buổi chiểu mùa hè năm 1948, bà đưa bố vào một cửa hiệu, mua một cốc sữa có trứng và một cái bánh ngọt cho bố ăn. Bà ngồi nhìn bố ăn rất tình cảm nhưng không thấy khuyên bảo gì. Đến khoảng 6h chiều, bà dắt bố ra bến đò ở bờ sông và giao bố cho ông Đào Gia Lựu. Bà dặn bố đi theo bác Lựu để được ăn học, bà phải lên Việt Bắc rồi bà sẽ về đón. Trước đó bà đã sắm cho bố một cái ba lô màu xanh, trong có đầy đủ quần áo, và đặc biệt là có một quyển album có nhiều ảnh chụp chung với bà và ảnh riêng bà chụp cho bố. Rồi hai bác cháu xuống một con đò dọc có mui che và có chỗ nằm, để đi xuôi về Hà Nam, rồi sang Thái Bình. Mới 7 tuổi, bố không thể ngờ được rằng cuộc chia tay định mệnh đó là vĩnh viễn của hai mẹ con !

### Lưu lạc cùng các cơ quan trong kháng chiến (1948-1951)

Ông Lựu khi đi có đem theo một cái xe đạp, nhưng khi rời đò lên bờ sông ở Thái Bình thì hai bác cháu phải đi xuyên qua những cánh đồng nên cứ dắt xe đi bộ. Ông Lựu là người rất to khoẻ, ông dắt xe đi bộ rất nhanh, còn bố thì cứ bám vào xe vất vả chạy theo. Ông Lựu đưa bố đến một đơn vị y tế gọi là “’Phòng bào chế khu III”, làm nhiệm vụ sản xuất thuốc men cho kháng chiến và giao bố cho người phụ trách phòng, tên là Lân (khi về lại Hà nội, có lần bố đã đến gặp lại ông Lân, khi đó là Vụ trưởng một Vụ gì đó ở Bộ Y tế). Ông Lựu nói với ông Lân rằng bố là con cán bộ cách mạng thuộc diện phải được nuôi dạy. Ở cùng chỗ đã có hai anh, lớn hơn bố chừng 5, 6 tuổi, cũng thuộc diện như bố, đã được tập trung về.

Có vài kỷ niệm đáng nhớ trong khoảng thời gian bố ở Phòng bào chế :

-	Một hôm, một cô dược sĩ (bố nhớ tên là Tú), đưa cho bố một cái ấm đun nước đựng nhiều xi-lanh và kim tiêm ở trong và bảo bố đem đun sôi để khử trùng. Bố cứ thế đặt lên bếp đun mà quên không cho nước vào ấm. Khi mãi không thấy sôi mới phát hiện ra là chưa cho nước, bèn hoảng hốt múc gáo nước lạnh đổ vào, làm cho tất cả các xi-lanh vỡ tan, và bị mọi người mắng cho một trận nên thân !

-	Có lần bị chó cắn rất nặng. Một nhà địa chủ gần nơi bố ở có một cái ao rất rộng và sạch, bố vẫn theo các chú sang đó tắm. Một hôm, bố sang đó một mình, đến giữa sân thì một đàn chó 7, 8 con xông ra, bố hoảng sợ chạy thục mạng đến gần cổng thì ngã sấp mặt xuống sân, may có người lớn chạy đến kéo ra. Lúc đầu chưa thấy đau, bố tưởng bị vấp ngã nhưng sau mới biết là đã bị con chó to nhất đàn ngoạm vào chỗ gần đầu gối bên phải, vết thương rất sâu, vết sẹo chó cắn đến nay vẫn còn rất rõ.

Nãm 1949, do tình hình chiến sự ở Thái Bình trở nên phức tạp, nên phòng bào chế được lệnh rời vào Thanh Hoá, khi đó là vùng tự do. Khi đó bố mới 8 tuổi, còn quá nhỏ nên đơn vị không thể đưa bố theo. Ông Lân bèn đưa bố sang An Dưỡng Đường của tỉnh Thái Bình, là một đơn vị y tế phụ trách việc dưỡng và khám bệnh cho cán bộ trong tỉnh, do ông Vũ Vãn Đại phụ trách. Ông Lân nói lại với ông Đại rằng đây là con của một cán bộ cách mạng đã hy sinh, nên cần được nuôi dường và chăm sóc. Khi đó, đơn vị y tế của ông Đại đóng ở làng Khuốc, cách cầu Nguyễn trên quốc lộ 10 khoảng hơn 1km (làng Nguyễn là quê hương của hát chèo và  múa rối nước nổi tiếng của Thái Bình).

Vậy là bố ở lại Thái Bình cùng cơ quan ông Đại. Ông Đại là y tá do Pháp đào tạo, hình như trước đã được phong quân hàm Quan Nhất, nhưng sau cách mạng tháng 8 thì về làm việc cho chính phủ Việt Minh. Không hiểu sao khi đó (và đến mãi lâu sau này) bố lại gọi ông Đại là anh xưng em ! Một kỷ niệm nhỏ: khi đó ở cơ quan của ông Đại có một cậu còn trẻ, khoảng 17-18 tuổi, chắc là con nhà khá giả nên thỉnh thoảng anh ta mua giò chả đế ăn sáng, lại cắt cho bố một miếng, lúc đó sao mà thấy ngon thế!

Thế rồi Pháp mở rộng chiến sự đánh chiếm toàn tỉnh Thái Bình, cơ quan của ông Đại cũng phải di chuyển liên tục qua các huyện trong tỉnh. Do bị di chuyển liên tục, bố bị lạc 2 lần. Lần đầu, trên đường chạy giặc càn với cơ quan ông Đại thì bố bị lạc. May có một cơ quan khác, có lẽ họ trông thấy dáng vẻ bố, với cái ba lô màu xanh bà nội cho đeo trên lưng, không phải trẻ con nông dân địa phương, nên họ giữ lại hỏi han và dắt bố đi theo, rồi mấy hôm sau tìm đến chỗ cơ quan của ông Đại giao lại. Cũng trong lần bị lạc đó, bố bị kẻ gian lấy mất cái ba lô của bà nội cho. Tiếc nhất là mất luôn cả cuốn album ảnh trong đó ! Một lần khác, bố cũng bị lạc khi chạy khi Pháp càn như vậy, nhưng lần đó cơ quan của ông Đại cử người đi tìm được bố và đón về !  

Một kỷ niệm khác trên đường chạy giặc, khi đến huyện Tiên Hải, lần đầu tiên bố nhìn thấy biển và được tắm biển ở bài biển Đồng Châu.

### Ở làng Phú La, Thái Bình (1951-1957)

Đến khoảng cuối năm 1950 đầu năm 1951, tình hình chiến sự trở nên rất căng thẳng, ông Đại quyết định đưa bố về quê để gửi ở gia đình của ông ấy, cũng ở Thái Bình, làng Phú La. Trước đó, khi còn ở cơ quan, đã có lần bố đã theo ông Đại về thăm nhà. Khi đó có thấy bố của ông Đại đã rất già yếu, đến khi bố được đưa về ở hẳn ở đó thì bố của ông Đại đã qua đời.

#### Ở nhà ông Mại

Cha mẹ ông Đại có 7 người con, theo thứ tự : bà Thái, bà Thuý, ông Ruyện, ông Đại, ông Mại, bà Yến, và ông Trân. Ông Ruyện sau giải phóng làm ở 1 cơ quan nhà nước. Gia đình ông Đại có hai dinh cư rất lớn, cách nhau chừng 300m, mỗi dinh cơ khoảng trên 2000m<sup>2</sup>, trên đó có 3 toà nhà bằng gỗ lim, xây theo hình chữ U với sân tường. Sau khi cụ ông mất, cụ bà mẹ ông Đại ở với ông Mại ở dinh cơ thứ nhất, đằng trước nhà là một cái ao cá rất lớn, xung quanh nhà có một vườn chè khoảng trên 3000 m<sup>2</sup>. Còn dinh cơ thứ hai để cho ông Ruyện ở. Bố được ông Đại đưa về gửi bên nhà ông Mại, ở cùng với bà cụ.

Làng Phú La, khi đó là một làng du kích, đi theo kháng chiến, nên quanh làng được đào hào, lắp lũy rất kiên cố. Pháp không thể chiếm đóng được nên cứ khoảng 2, 3 tháng lại đưa quân vào càn quét một lần, đánh nhau dữ dội. Để trấn áp, cứ khoảng 3 tuần Pháp lại bắn khoảng 10 quả đại bác vào làng, thường vào buổi tối, đạn pháo rơi vào nhà nào thì nhà đó gặp nạn. Đạn pháo bắn từ đồn của Pháp đóng tại đầu cầu Nguyễn trên quốc lộ 10, cách làng Phú La khoảng 6km.    

Có một lần, không biết sao buổi tối hôm trước bố lại rải chiếu ngủ một mình trong cái nhà ngang 7 gian của nhà ông Mại, là nơi để thóc, chum vại để muối cá, làm tương. Sáng sớm hôm sau, Pháp đánh vào làng mà bố ngủ quên không biết. Khi chúng phá cổng làng (cổng làng cách nhà khoảng 70m, phía trong cổng là làng, ngoài cổng ra cánh đồng), bố mới tỉnh dậy, chạy ra sân thấy vắng ngắt, rồi nghe tiếng súng. Thế là bố vội chạy sang một nhà hàng xóm. Làng này rộng, nhà nọ cách nhà kia khá xa khoảng 100-200m. Vừa chạy vào đến sân, đang ngơ ngác thì có tiếng một bà gọi từ trong nhà ra rất to : “Thằng Thanh, vào đây ngay không nó bắn chết ngay bây giờ !”. Bố chạy vào thì đã thấy khoảng 20 người già và trẻ con ngồi túm tụm nơi góc nhà. Việc này khi đó gọi là “tập trung” để tránh bọn lính nghi ngờ là chống đối và cũng là để bảo vệ lẫn nhau. Khi lính Pháp phá được cổng làng vào nhà ông Mại thì chúng đốt hết 3 dãy nhà gỗ lim, chỉ còn 1 gian bếp khoảng 50m<sup>2</sup> là không bị cháy. Rồi chúng xông vào chỗ mọi người tập trung, chửi bới doạ nạt rồi bắt đi 3 chị phụ nữ khoảng trên dưới 20 tuổi. Khoảng nửa ngày sau thì chúng rút đi, nhà ông Mại bị đốt cháy đen chỉ còn các bức tường gạch, phải thu dọn và làm lại mái bằng tre, lợp rạ một số gian để ở tạm. Lần ấy bố may mắn, vì nếu ngủ quên không dậy kịp thì đã bị chết cháy trong căn nhà đó rồi.

Một lần khác, máy bay Pháp ập đến bắn phá tan nát hết nhà cửa. May mà ông Đại kịp dắt bố chạy ra vườn nên lại thoát chết.  

Lần suýt chết thứ ba là do bị rét. Mùa đông, bố lội xuống ao vớt rong cho lợn, bị rét cóng nên lúc lên bờ ngất đi.  

Lại nói về gia đình ông Mại. Vợ ông Mại là con một địa chủ lớn ở làng Vĩnh (thuộc huyện Quỳnh Côi), cạnh con sông áp sát với cánh đồng làng Phú La (thuộc huyện Tiên Hợp). Thỉnh thoảng bố cũng sang đó, nên cũng biết được cung cách sống của những gia đình đại địa chủ thời đó. Khoảng cuối năm 1951, vợ ông Mại sinh con gái, đặt tên là Thu, về sau bố thường bế hay cõng nó đi chơi. Năm bé Thu 2 tuổi thì bị mắc bệnh đậu mùa, và bố đã biết được việc chăm sóc người bị bệnh đậu mùa phức tạp thế nào. 

Ngoài lợn gà, nhà ông Mại có nuôi một con trâu, để đến mùa thì thuê người đi cày. Ông Mại canh tác khoảng 6 mẫu ruộng, chủ yếu là thuê người làm theo thời vụ. Bố là người thường phải chăm con trâu này cùng với hai chị người ở khác, chị Oanh và một chị nữa, khoảng 15-18 tuổi. Họ cũng là họ hàng nhà ông Mại nên rất thân thiện. Nhiệm vụ của các chị ấy là nuôi lợn, dọn dẹp trong nhà và chăn trâu cắt cỏ …   

Giai đoạn ở với cụ bà và vợ chồng ông Mại bố không bị ép buộc gì về làm việc nhà hay việc đồng áng. Chủ yếu là tự thấy có thể làm được việc gì thì tham gia như: chăn trâu, đua cơm nước ra đồng cho thợ cày, trông coi gặt lúa khi thu hoạch để không bị mất mát; khi đã có sức khoẻ thì tham gia xếp đất ải, cắt rạ, gánh rạ hay  dọn rạ trên ruộng mới cày … Bố thích nhất là đi câu cá, bắt cua, đào chạch hay chạy chạch (chạy rủi).

#### Giai đoạn ở với bà Vân  (1952-1955)

Ông Đại trước đã được 2 cụ thân sinh gả cho một bà vợ, nhưng ông không chấp nhận, nên không chung sống với bà này. Khi bố về ở làng Phú La thì đã không còn thấy bà này ở đó nữa. Đầu năm 1952, ông Đại cưới bà Vân (khi đó có tên là Trần Thị Cách), người huyện Hưng Nhân. Khi đó bà Vân cũng tham gia đoàn thể trong kháng chiến. Khi có thai chú Hùng, cũng khoảng đầu năm 1952, thì bà Vân nghỉ công tác, về sống ở làng Phú La, cùng trên mảnh đất mà gia đình ông Mại đang sinh sống.

Bà Vân là con một nhà địa chủ lớn ở huyện Hưng Nhân (huyện Hưng Nhân ở  phía bắc tỉnh Thái Bình, giáp với sông Hồng và tỉnh Hưng Yên, có nghề trồng mía và nấu mật mía rất ngon). Bà là một phụ nữ mảnh mai, trắng trẻo, nhưng rất chăm chỉ việc nhà nông và chăm sóc vườn tược. Mặc dù sức yếu không tham gia cày cấy ngoài ruộng, nhưng bà Vân rất quán xuyến việc đồng áng. Khi về Phú La, bà tự quản lý cày cấy trên 6 sào ruộng và chăm sóc 3 sào chè xanh để hái lá đem bán.

**_Trồng chè._** Nhà có vườn chè nên cứ 2, 3 ngày bố lại theo bà Vân đi hái chè một lần, rồi bà đem lá chè ra chợ bán để mua thức ăn. Lá chè xanh đem ra chợ được đong bằng nón, cứ đổ lá chè đầy ngang bằng với vành nón chính là đơn vị tiền thu được !

**_Chăn trâu._** Bà Vân cũng mua chung một con trâu, để đến mùa thì cho cày ruộng. Vì mua chung, nên mỗi nhà phải thay phiên nhau mỗi nhà chăn con trâu 1 tuần, và bố là người phải chăn con trâu đó. Con trâu này rất hung hãn. Bố sợ nhất là khi dắt  nó ngoài đồng về nhà, mà trên đường gặp trâu khác, là nó kéo thừng để xông vào húc nhau. Có con trâu được một vụ cày (khoảng 6 tháng), một lần dắt trâu về làng, lại gặp một con trâu khác, thế là nó lôi bố đi, không sao giữ lại được. Nó xông vào đánh bại con trâu kia và trở nên càng hung hãn, phi thẳng một mạch ra cánh đồng. Bố hô hoán mọi người tham gia đuổi bắt, nhưng chạy theo đến 5-7km mà nó cứ lồng đi mãi, mọi người không theo kịp đành phải quay về. Hôm sau, bố và hai người lớn khác lại đi tìm trâu, đến huyện Duyên Hà (phía bắc tỉnh Thái Bình) thì được biết, dân quân đã bắn chết con trâu đó, vì họ nghi là nó đã bị điên, có thể rất nguy hiểm. Từ đó bố không phải chăn trâu nữa, nhưng vẫn chơi thân với một số bạn chăn trâu trong làng.

**_Nuôi tằm lấy tơ._** Bà Vân còn nuôi tằm để thu hoạch tơ tằm đem bán. Bà  chịu khó đi tìm chọn và đặt mua trước lá của những cây dâu mà người ta trồng trên bãi sông hoặc bờ các con rạch, để đến khi cần thì sẽ đến hái về. Tằm nuôi được mua từ khi trứng còn chưa nở. Con ngài/bướm tằm đẻ trứng trong cái bát úp đường kính khoảng 12cm. Khi con nào sắp nở thì dùng một cái lông cánh gà trống, quẹt cho con tằm rơi xuống một cái mẹt, rộng khoảng 30 cm đường kính, sau đó thái dâu nhỏ như sợi thuốc lá rắc lên. Tằm con lớn rất nhanh, khi lớn chật mẹt thì phải chuyển sang mẹt lớn hơn, lá dâu cho ăn cũng được thái to hơn. Đến khi tằm đã lớn hết cỡ (dài cỡ 6cm, đường kính thân khoảng 4mm) thì chuyển chúng sang một cái nong to đường kính cỡ 1.5m, và cho lá dâu nguyên lá vào cho tăm ăn liên tục. Trong vòng 2-3 ngày, con tằm sẽ nghỉ ăn và có đầy tơ nhựa tơ vàng óng trong bụng. Khi đó, lại chuyển tằm sang một 2 cái phên tre dựng hình chữ A, trên đó cài rơm lúa vào mắt phên để tằm bám vào đó rồi chúng nhả tơ làm thành kén màu vàng rất đẹp. Tổ kén sau đó được dỡ ra, giữ lại một ít để nhân giống, còn lại được bỏ vào nồi ươm tơ để kéo tơ thành sợi. Khi ươm tơ, kén tằm được bỏ vào nồi nước được đun sôi liên tục, sợi tơ kéo từ mỗi cái kén rất mỏng, nên bà kéo tơ sẽ kéo nhiều sợi từ nhiều cái kén lên một lúc, để bện chúng với nhau thành một sợi tơ lớn, rồi kéo nó vắt qua một cái ròng rọc lắp trên một cái khung, rồi bà dùng tay trái kéo sợi tơ thả đều đặn vào một cái mẹt ở bên, còn tay phải cầm một đôi đũa to để giữ không cho các kén tơ bị không sợi tơ kéo ra ngoài nồi nước. Cái khó ở đây là chọn số lượng kén bỏ vào nồi sao cho sợi tơ lớn, được bện lại từ nhiều sợi nhỏ, sẽ có đường kính như ý muốn. Sở dĩ bố viết chi tiết chuyện này là vì bố được tham gia và thành thạo việc nuôi tằm lấy tơ, nên có nhiều ký ức khó quên, đặc biệt là việc ươm tơ (kéo tơ). Bố thường ngồi cạnh, điều chỉnh củi để nồi nước ươm tơ sôi vừa đủ. Thú vị là con kén khi kéo hết tơ sẽ nổi lập lờ trong nồi nước, thỉnh thoảng bố lại nhón một con, xé ra và ăn con nhộng còn nóng hổi, ngon tuyệt vời - trẻ con nhớ lâu thế đấy !


#### Đi học ở làng Phú La

Khi bố sang ở hẳn với bà Vân vào giữa năm 1952 thì bố đã 11 tuổi, làm được nhiều việc rồi, và bắt đầu được đi học lớp 1 trường làng. Làng Phú La chỉ xây một số lớp học cấp 1, trong lớp không có bàn ghế gì cả, mà mỗi học sinh đi học phải tự đem theo một cái bàn học, được chế tạo rất hay. Đó là một cái hộp gỗ, kích thước khoảng 30 x 40 x 7cm, có gắn ở hai đầu cặp chân bàn có thể điều chỉnh độ nghiêng, dựng lên hay gấp vào một cách thuận tiện. Trong bàn một bên có cái ghế con để ngồi, một bên để sách vở. Tất cả các thứ đó có thể bỏ gọn váo trong cái hộp bàn, có chốt cài và quai đeo như kiểu cặp sách ngày nay. Trẻ con có thể đeo lên vai và chơi đùa chạy nhảy khá thoải mái trên đường đi học.  

Bố học ở cái trường làng đó đến năm lớp 4 (là năm cuối cùng của tiểu học). Khi bố lên lớp 4 (năm 1956) thì các anh bạn lớn tuổi của bố như anh Khoan, anh Toàn và một số người khác đã học đến lớp 6-7 trên trườcòncaasp 2 của huyện. Họ phân cho anh Toàn kèm cặp cho bố học thử quyển 141 bài toán Tiểu học (hình như là sách trong chương trình của Pháp), trong đó có những thứ như quy tắc tam suất hay chuyển động. Hàng ngày, bố đến nhà anh Toàn học khoảng 2 tiếng vào buổi trưa. Cũng không hiểu sao bố tiếp thu rất tốt và nhanh chóng học hết toàn bộ quyến sách. Thấy thế, mọi người bàn nhau đưa bố lên trường của huyện, xin ngồi học nhờ cấp 2 luôn trên đó. Nhưng thày giáo bảo không thể học nhờ như thế vì sẽ không được công nhận kết quả học tập. Bố đành quay về làng học tiếp lớp 4 !

Học cùng cấp 1 với bố có mấy bạn nam rất thân, như Nhạ, Ngải, Khởi … Ngoài giờ học thường tụ tập nhau bày đủ mọi trò chơi. Lớp trên thì có các anh Khoan (về sau là giám đốc Học viện Không quân), anh Toàn người dạy thêm bố môn Toán. Họ đều thân thiện, quý mến bố cho đến thời gian khá dài sau này.

Bố cũng tích cực tham gia hoạt động phong trào hội đoàn như tập văn nghệ, ca hát, nhiều lần sắm vai đóng kịch. Không hiếu sao nhiều anh hơn bố 2, 3 tuổi vẫn thích hoạt động và chơi thân với bố. Đến năm 1955, vào Đoàn và tham gia hoạt động Đoàn thanh niên khá tích cực trong thời kỳ CCRD.

#### Ký ức về việc làm ruộng và tham gia các công việc khác :

Khi 13-14 tuổi, bố đã phải tham gia và thành thạo nhiều việc đồng áng. Khi đó, lúa được cấy vào hai vụ, vụ chiêm và vụ mùa. Lúa vụ chiêm được cấy vào khoảng tháng 1, tháng 2 âm lịch, gặt vào tháng 5. Còn vụ mùa thì cấy lúa vào tháng 6, rồi gặt vào tháng 10 âm.

Mùa gặt vụ chiêm tháng 5 là mùa mưa, mặt ruộng ngập nước. Dân Thái Bình dùng lưỡi hái để cắt ngang thân cây lúa, rồi gom ngọn lúa lại thành nhũng bó nhỏ rồi đặt trên các gốc rạ (tức là gốc cây lúa) chưa cắt đi. Đến cuối buổi gặt, thì phải lượm lúa. Lượm lúa tức là đi nhặt 2 mớ lúa nhỏ, mà khi gặt đã được đặt trên các gốc rạ, bó lại, cách vết cắt chừng khoảng 10 cm, thành nhưng lượm lúa nhỏ dẹt dẹt. Sau đó, xếp 5-10 lượm lúa chồng lên nhau, bó lại bằng dây thừng, rồi dùng đòn xóc (là một đoạn cây tre đường kính khoảng 6-7cm, hai đấu vát nhọn), thọc hai đầu vào hai bó lúa rồi gánh về nhà. Việc lượm lúa, bó lùa và gánh lúa là những việc cần có kỹ thuật và kinh nghiệm thì mới làm được. Lúa gánh về còn phải được xử lý để tách hạt thóc ra khỏi bông lúa. Có hai cách, hoặc là dùng neo kẹp vào lượm lúa rồi đập, hoặc là rải lúa ra sân rộng rồi dùng trục đá lăn lên trên làm hạt thóc rơi ra. Việc này thường được làm vào buổi tối, sau khi lúa gắt được đem về nhà. Thóc sẽ được phơi khô, quạt cho hết hạt lép, rồi đổ vào bồ để dành ăn quanh năm. Nhà cụ Cố làm một căn nhà 7 gian bằng gỗ lim, trong đó 1/3 để các bồ cót chứa thóc, 1/3 để chum vại (làm tương, nước cáy, cà, cau khô …), 3 gian giữa thì để mấy cái giường và chõng tre. Bố suýt bị chết cháy trong căn nhà này khi Pháp vào càn và đốt nhà.

Lúa gặt xong, những gốc rạ còn lại không phải cắt bỏ, mà để đến khí cày sẽ vùi luôn xuống đất làm phân bón. Sau vụ găt, lũ trẻ con có mấy trò rất hứng thú như sau :

-	**_Chạy rủi_** : Rủ nhau đi “chạy rủi” để bắt chạch trên ruộng mới gặt. Rủi là một công cụ được tạo thành từ một đoạn tre, đường kính khoảng 7cm, được chẻ đôi từ 1 đầu thanh đến cán rủi, dài khoảng 30cm. Phần chẻ đôi được tách ra và đóng chắc vào một mảnh gỗ mỏng, gọi là lưỡi rủi  (rộng chừng 10cm, dài chừng 60cm), và tạo thành một khung cứng hình tam giác, phía dưới bao bọc bằng 1 tấm mảnh tre đan kết chắc chắn để giữ lại các con chạch lọt vào mà nước vẫn không bị đọng lại. Để chạy rủi, lũ trẻ con phải ra đồng từ 4h sáng, vai vác rủi, lưng đeo một cái giỏ, tay cầm một cái rổ rộng chừng 15-18cm để đựng tạm chạch bắt được ở từng lần chạy. \
  <br/> Khi chạy chạch thì phải phân ruộng thành các khu vực. Ở mỗi khu, trước tiên phải xác định một số đường chạy song song cách nhau khoảng 40m. Thường là chạy suốt từ bờ ruộng bên này sang bờ ruộng bên kia. Bắt đầu thì đứng trên bờ, dặt lưỡi rủi ấn sát vào gốc rạ để rạ đổ gập xuống mặt bùn, tay phải cầm chắc cán rủi, tay trái ấn mạnh khung rủi rồi lao xuống ruộng, vừa chạy vừa đè và day rủi để các gốc rạ chìm xuống nước, chạy từ bờ bên này đến bờ bên kia, rồi chạy tiếp trên các đường chạy song song đã định trước. Thường thì lần chạy đầu rất mất sức và được rất it chạch. Nhưng sau lần chạy đầu tiên, chạch nghe tiếng động là dồn đến ăn màu (bùn tan trong nước). Chỉ cần chờ khoảng 10 phút, và từ nhưng lần sau trở đi sẽ bắt được rất nhiều chạch, chạy một đường có khi được vài ba lạng, có khi còn có cả cá nho cá chày. Từ lần chạy thứ 2 thì chỉ cần ấn rủi rất nhẹ nhàng, nhưng phải bảo đảm tốc độ để lũ chạch lọt vào xoáy nước không thoát ra được khỏi cái rủi. Khi sang đến bờ bên kia, nhanh tay nâng cái rủi dốc lên để chạch trôi dồn về phía cán rủi và rơi ra cái rổ con đã kẹp sắn ben tay phải. Chạy rủi đến khoảng 8h sáng, rồi vác hết chạch thu hoạch được về nhà. Trong vườn đã đào sẵn những cái hố có hình dạng như cái giỏ đựng cua, đổ chạch vào đó và có thể lấy ra ăn dần trong cả tuần. (kho khô, rán, nấu canh chuối …, bây giờ là món ăn đặc sản ở thành phố đấy !)

-	**_Thả vịt_** : Trò thứ 2 ở vụ chiêm là trò thả vịt. Gần đến kỳ thu hoạch lúa, trẻ con đi chợ, mua vài ba con vịt con mới nở, đem về quây phên nuôi trước trong ao trong vài tuần, đến khi ngoài đồng có lúa thu hoạch thì đem vịt ra đồng, thả chúng xuống ruộng nơi gặt để chúng mò thóc rụng, cua, cá ăn nên chúng lớn rất nhanh. Cứ sáng thả vịt ra, chiều lại dồn vịt vào lồng gánh về. Chỉ sau khoảng 2 tháng là bán được, và có được một khoản tiền chi tiêu quanh năm.          

-	**_Dận rạ_** : việc thứ 3 là phải đi giẫm rạ. Ruộng còn rạ đã cày lên thành từng luống, các gốc rạ nghiêng vào giữa luông cày nhưng chưa bị ngập dưới nước nên phải có người chống gậy đi dọc theo luống cày, vừa đi vừa dùng bàn chân ấn các đầu gốc rạ vùi sâu xuống bùn, để nó thối rữa ra thành phân bón cho vụ mới. Bố làm việc này khá nhanh nhẹn.

Thời gian cày bừa ruộng vụ chiêm xong là mùa hè, trời nóng kinh khủng. Lũ cua không chịu nổi phải ngoi lên bám vào các mô đất nhô lên khỏi mặt nước, nên có thể bắt được khá dễ dàng, đúng như câu thơ của Trần Đăng Khoa : “… Nước như ai nấu, Chết cả cá cờ, Cua ngoi lên bờ, Mẹ em xuống cấy …”. Lao động mệt nhọc, rồi trưa về ăn cơm gạo mới với chạch kho khô, canh cua nấu với rau đay, mùng tơi và mướp, kèm theo bát cà nén ròn tan thì ngon không tả nổi.         

Đến tháng 9 âm lịch, sắp vụ mùa, hạt lúa trên đồng đã mẩy lắm. Nhà thường ra đồng gặt ít thóc nếp về làm cốm, có nước lá gừng rẩy vào cho thơm, rất ngon.

Tháng 10, lúa đã chín vàng đầy đồng. Ra tới cánh đồng, mùi lúa thơm ngát, nước trên đồng cũng cạn dần. Lũ cá, chạch phải bơi lách theo các rãnh trũng trên đồng nên dễ bắt. Con chạch khi đó to bằng ngón tay, sẽ tự đào hang chui xuống đất để ngủ đông. Đợi đến khi mặt ruộng cạn hết nước, lúa vàng óng, là thợ gặt đem liềm ra đồng cắt lúa. Họ cắt lúa sát gốc rồi xếp thành những đọn nhỏ đều đặn trên ruộng, rồi chiều đến thì cắt lấy bông lúa phia trên, còn rạ thì được để lại trên cánh đồng chờ khi khô sẽ đem về sau. Phần bông lúa thì lại được buộc lại thành các lượm lúa và bó lại để gánh về nhà như đã kể ở trên.

Vào mùa gặt tháng 10, tiết trời mát mẻ, khô ráo, khắp ngoài đồng trong nhà, ngào ngạt mùi thơm của thóc lúa rơm rạ, rất đáng nhớ. Đám trẻ như bố lại có những việc làm theo sở thích, như đào chạch. Đào chạch mùa này chỉ dùng một cái thuổng con, gọi là cái móng. Cái mỏng là dụng cụ đào đất có 1 lưỡi thuổng con, có hình khum khum như cái móng tay, rất sắc, được cắm vào cán tre dài khoảng 50cm. Trẻ con cầm thuổng cứ đi khom khom trên mặt ruộng để tìm kiếm dấu vết của hang chạch. Con chạch đào hang chỉ để hở 1 lỗ nhỏ trên mặt đất chừng 1mm rất khó phát hiện, dung lưỡi thuổng hớt vào đó, nếu đúng thì lộ ra 1 lỗ rộng chừng 5-7mm, đào thêm xuống là bắt được một con chạch. Cứ đi vài ba tiếng lại kiếm được vài chục con đem về ăn dần. Rồi mùa khô thì sẽ thả gà, chứ không thả vịt. Lại chung nhau mua khoảng 20 con gà con, bỏ vào lồng và đem ra đồng thả cho chúng tìm ăn thóc khô rơi vãi trên mặt ruộng. Đến chiều lại dồn chúng vào lồng để đem về. Thả gà ngoài đồng phải rất để ý, vì bọn diều hâu hay chim cắt có thể lao xuống bắt gà.

Khi mặt ruộng đủ khô, thì người ra cày lên thành từng luống đất rộng chừng 1m, chạy song song từ bờ ruộng bên này sang bờ ruộng đối diện. Đất mới cày phải được xếp chồng lên cao để được hanh khô. Việc xếp đất ruộng nhà thường do bà Vân và bố đảm đương, hoặc có khi đổi công cho nhà khác cùng làm.

Đến đầu tháng giêng, thì phải đồng loạt đưa nước vào ruộng (hồi đó chưa có máy bơm). Công việc này được cùng làm với các gia đình có ruộng khác trên một phạm vi lớn. Các guồng nước được đặt ở bờ sông, đầu lấy nước đặt trên mặt sông, đầu nhận nước kê trên bờ có rãnh dẫn nước vào các thửa ruộng. Mỗi cái guồng có 4 người điều khiển, trong đó 2 người đạp bằng chân, 2 người quay trục guồng bằng tay (trong một cuốn phim tài liệu, có chiếu cảnh cụ Hồ tham gia guồng nước cùng dân theo kiểu này). Việc guồng nước lên ruộng phải được làm liên tục suốt ngày đêm, đến khi mặt  ruộng “no nước” thì mới được dừng. Sau đó, ruộng sẽ được bừa và cấy lúa. Khoảng 3 tuần sau khi cấy thì mỗi thửa ruộng được thả xuống 1 rổ bèo hoa dâu. Loại bèo này được chăm bón, sau vài tuần sẽ sinh sôi phủ kín mặt ruộng trông rất đẹp. Việc thả bèo có hai tác dụng : bèo che phủ làm cỏ không mọc lên được và sau đó sẽ chết đồng loạt và thối rữa để trở thành phân bón cho lúa. Sau đó chỉ còn phải theo dõi, chăm sóc, ví dụ như nếu thiếu mưa, ruộng cạn thì phải tát nước bổ sung …


#### Cảm nhận

Có một điều cần nói là dù lao động vất vả, nặng nhọc như vậy, suốt những năm ở với vợ chồng ông Mại (1951-52), ở với bà Vân (1952-55) rồi sau đó ở một mình cho đến hết cải cách ruộng đất, bố không thấy cực khổ hay bị ép buộc, cũng không cảm thấy mình bị đẩy vào cuộc sống bần hàn cơ cực. Ông Đại và ông Mại cũng chưa bao giờ đánh đập hay chê trách bố. Tất nhiên, cũng có những lỗi, như do mải chơi không trông em làm nó ngã, hay đi chơi xa về muộn thì vẫn bị các bà trách mắng. Nhờ có lao động, bố ngày càng khoẻ mạnh, và tạo cho mình một sức khoẻ bền bỉ, dẻo dai trong suốt cuộc đời sau này.

Nhưng còn sự tủi thân do xa mẹ lại luôn là một nỗi khổ đau thầm lắng. Một vài ký ức còn lắng đọng mãi đến ngày nay :

-	Khi 5 tuổi ở cùng mẹ tại ngõ Hang Khoai, sáng dậy thường không thấy mẹ nằm bên cạnh nữa. Có lần trước khi ngủ, lấy kim băng lén cài áo mình vào áo mẹ. Vậy mà sáng ra mẹ vẫn đi mất.

-	Khi tản cư về Thuận Thành với cụ Quản Chứ. Có lần bà nội về thăm, chuyện trò xong bố tiễn bà ra con đường đất ngoài rìa làng, rồi hai mẹ con chia tay nhau. Bố đứng lại nhìn theo bà đi xa dần, đến khi khuất bóng bà thì nỗi nhớ lại trỗi dậy, thế là cắm đầu chạy theo bà cả cây số nhưng không kịp, rồi tủi thân, thẫn thờ quay về.

-	Khi chia tay bà để xuống con đò dọc đi Thái Bình, bà chỉ dặn là con đi cùng bác Lựu, để được nuôi ăn học đến lớn, mẹ phải lên Việt Bắc, rồi sau này sẽ đón con về ở với mẹ. Thế rồi ra đi và chia tay vình viễn.

-	Khi đến Thái Bình, có một điều rất lạ là không có ai, kể cả ở phòng bào chế thuốc (chỗ ông Lân), lẫn ở An dưỡng đường  (chỗ ông Đại), hỏi bổ quê quán ớ đâu, cha mẹ là ai. Cũng không hiểu sao bố cũng im bặt chuyện này cho đến tận khi tìm về được Gia Thuỵ. Nhưng nỗi tủi thân và nhớ mẹ thì luôn triền miên và sâu lắng. Ở nhà ông Đại, sau khi nhà bị Pháp đốt chỉ còn trơ lại bức tường 22cm cao chừng 3,5m. Thỉnh thoảng, chiều tối bố lại trèo lên đó, ngồi nhìn về phía bắc, nơi có những dãy núi mờ xanh, có ánh chớp mưa nguồn lấp loé trong những đám mây ẩn hiện và nghĩ rằng đó là Việt Bắc, nơi có mẹ mình đang ở, rồi miên man buồn nhớ mẹ da diết. Buồn lắm nhưng rất ít khi khóc !

#### Cải cách ruộng đất

Năm 1955, đội CCRD về làng. Họ dựa vào ý kiến của bần cố nông để phân loại các thành phần dân cư trong làng, gồm có : cố nông, bần nông, trung nông, phú nông và địa chủ. Các tiêu chí đánh giá không rõ ràng nên nhiều hộ dân cư bị quy sai thành phần. Các địa chủ bị đem ra đấu tố, quy chụp tội lỗi và tịch thu tài sản, bị tra khảo hay xử bắn. Hơn nửa năm trời, rất nhiều gia đình phải sống trong cảnh o ép, đấu tố lẫn nhau. Trong gia đình ông Đại, chỉ có ông Mại bị quy là địa chủ. Vợ chồng ông Đại khi đó đã làm việc trên tỉnh, ông là giám đốc bệnh viện tỉnh Thái Bình, bà là cán bộ của hàng mậu dịch tỉnh, nên chúng không thể bắt được.

Ông Mại có nhiều vàng. Bố biết cả chỗ ông ấy đào và giấu vàng ở bờ ao, nhưng khi đội CCRD tra hỏi bố về tài sản ngầm của ông ấy thì bố không khai nên số vàng đó không bị tịch thu. Tuy nhiên, vợ chồng ông Mại bị đuổi ra khỏi nhà, phải làm một túp lều nhỏ để ở trong một góc vườn xa. Bị sống trong cô lập và đói khát, bà vợ ông Mại chết, rồi bị bó chiếu đem trôn trông rất đau lòng. CCRD kết thúc, tài sản ruộng vườn của gia đình ông Đại bị chia ra cho các bần cố nông đến ở, địa chủ cũng có phần. Họ chia cho bố toàn bộ sân và nền nhà một căn nhà, kèm theo 3 sào vườn chè và 6 sào ruộng trống lúa, có giấy chứng nhận đàng hoàng !

Trong thời gian nay, bà Vân đã được nhận vào làm việc ở của hàng mậu dịch của tỉnh, nên bố ở làng một mình. Bố hay sang ở nhà ông Thuẫn, là em họ ông Đại, vì chơi rất thân với mấy đứa con của ông ấy. Ông Thuẫn là người có tay nghề chữa bệnh rất giỏi trong làng, vì ông có bằng y sĩ của Pháp. Đến CCRD, ông Thuẫn bị quy kết là phản động và bị đấu tố nhiều lần. Đến gần Tết năm 1957, ông Thuẫn nói với cả nhà : “Tao phải đi ra thành phố tìm việc !”, rồi ông ấy hỏi bố “ thế mày còn nhớ gì về gia đình và quê quán ở đâu không ?". Sau khi nghe bố kể hoàn cảnh cụ thể, ông ấy bảo: “thế thì mày theo tao về Hà Nội, tìm lại gia đình !”.

### Tìm về Hà Nội - Đi học

Ăn Tết xong, hai chú cháu lên thị xã Thái Bình, rồi đáp xe về Hà Nội. Khi đó là đầu năm 1957. Tới Hà Nội là đi thẳng đến Hàng Khoai, bố nhận ra ngay trụ nước máy công cộng trước ngõ Hàng Khoai. Đi sâu vào trong, có ngôi nhà hai tầng của ông Hải, nơi những năm tháng thơ ấu, bố sống với bà tại đó. Bố vẫn còn nhớ khi còn nhỏ vẫn ra ban công, nhìn về bên trái để xem tàu hoả chạy qua trước khi lên cầu Long Biên. Nhưng gia đình ông Hải không còn ở đó nữa. Người ta nói nhà ông đã chuyển về phổ Hàng Bông, nhưng không biết số nhà. Vậy là bố theo ông Thuẫn đến ngủ nhờ một nhà người quen ở cạnh hồ Trúc Bạch. Sáng hôm sau, hai chú cháu cuốc bộ sang Gia Thuỵ. May lúc đó gia đình cụ Dậu vẫn ở nhà cũ, trông căn nhà 5 gian lợp lá gồi (?)  Vào nhà gặp cụ Dậu, cô Tảo, cô Phòng, và được biết mẹ mình đã chết ! Tâm trạng tối sầm, nước mắt trào ra không ngớt, bố khóc hai tiếng đồng hồ không sao ghìm lại được. Các phim ảnh, tiểu thuyểt mô tả những đứa trẻ bị thất lạc gia đình nhiều năm tìm được về nhà hoàn toàn không giống với tâm trạng của bố khi đó !

Đến chiều, ông Đan về. Khi đó ông Đan làm việc tại toà soạn báo Lao Động ở 51 Hàng Bồ. Bố mừng quá, giục ông quay lại Thái Bình để đưa bố về Gia Thuỵ. Vài ngày sau, ông Đan đi xe đạp đèo bố đi Thái Bình. Trước tiên, đi qua cơ quan của khu uỷ III, khi đó đóng ở Hải Dương, để trình báo với họ. Sau đó, ông Đan đèo bố về thẳng làng Phú La. Hồi đó chưa có hộ khấu, nên chỉ cần làm thủ tục chuyển kết quả học tập học kỳ 1 của lớp 4 và sinh hoạt Đoàn Thanh niên, rồi hai chú cháu lên thị xã Thái Bình gặp ông Ba Đại. Còn tẩt cả ruộng vườn được chia và tài sản của gia đình bỏ lại hết, kể cả giấy xác nhận được chia đất cũng không quan tâm.  Khi gặp ông Đại thì ông ấy mới biết là bố đã tự ý đi Hà Nội để tìm gia đình, nhưng ông không trách mắng gì cả, và đồng ý để cho ông Đan đưa bố đi.                   

Về đến Hà Nội, thì nảy sinh ra vấn đề là phải học hết lớp lớp 4 (lớp cuối của cấp cấp 1) thì mới được thi vào lớp 5 (cấp 2). Ông Hải cho bố sang ở nhờ nhà ông ở số 78 Hàng Bông, và đi học ở trường tiểu học tư thục tại phố Nguyễn Thái Học cho đến khi học xong lớp 4, tốt nghiệp tiểu học. Thế nhưng khi nộp đơn thi vào lớp 5 của trường Nguyễn Gia Thiều (Gia Lâm) thì bị từ chối. Lý do là đã quá tuổi. Vì khi đó, năm 1957, bố đã 16 tuổi rồi! Bố bèn làm đơn gửi Sở giáo dục trình bày hoàn cảnh, may cũng được chấp nhận, với lời phê của giám đốc Sở giáo dục “Cho phép học hết lớp 7” ! Vậy là bố thi và đỗ vào học cấp 2 trường Nguyễn Gia Thiều, rồi sau đó, đến hết kỳ 1 năm lớp 7, thì bố nộp đơn thi vào trường Bổ túc Công Nông TW, để tiếp tục việc học tập.

Trong thời gian này, gia đình ông Đại bị điều lên công tác tại Lai Châu. Ông vẫn thường xuyên viết thư thăm hỏi, động viên bố trong cuộc sống và học tập. Ông luôn nhấn mạnh với bố hai điều : phải chịu khó học tập và chăm chỉ lao động chân tay. Đây là hai lời khuyên mà bố thấy rất đúng đắn nên bố thực hiện theo, từ khi đó cho đến tận ngày nay.  Mặc dù bố không còn ở Thái Bình, nhưng vẫn được nhận chế độ hỗ trợ ăn học của nhà nước ở đó, ông Đại cứ gom nhận xong thỉnh thoảng lại gửi cho bổ, đến tận năm 18 tuổi.  

Được vào học trường Nguyễn Gia Thiều khi đó là khá danh giá, vì đa số giáo viên của trường này là từ khi học xá Quế Lâm (Trung Quốc) về dạy. Có cả học sinh bên đó về tiếp tục học khá đông. Cả trường có ba lớp 5, bố ở lớp 5A, trong lớp chủ yếu là con em người phố Gia Lâm. Hai lớp còn lại là học sinh từ các làng xã khác trong huyện Gia Lâm (trong đó có Nguyễn Phú Trọng cũng cùng khoá). Ở trường bố rất tích cực học tập và tham gia công tác đoàn đội, làm bí thư chi đoàn. Ngoài giờ học lại chăm chỉ làm việc đồng áng với cụ Dậu, bà Đan, bà Minh, bà Phong. Sáng nào cũng dậy sớm, chạy bộ từ Gia Thuỵ đến cầu Đuống rồi chạy về, ăn vội bát cơm rồi lại đi bộ đến trường. Cứ nghĩ rằng sẽ cố gắng học hết lớp 7, tốt nghiệp cấp 2 rồi nếu thi được để vào học một trường trung cấp kỹ thuật đã là mãn nguyện rồi !    

Thế nhưng đến khi học hết học kỳ 1 năm lớp 7 (tháng 9 năm 1959), thì bố được dự thi vào trường Bổ túc Công nông Trung Ương (BTCNTW). Trường này khi trước là trường Phổ thông lao động, chính là trường mà năm 1950 bà nội (bà Bé) được cử đi học trên Việt Bắc, nhưng bị ốm nên phải bỏ về rồi chết ở Tuyên Quang năm 1951. Khi bố vào học, trường BTCNTW có hai hệ đào tạo. Thứ nhất là hệ Phổ thông lao động, dành cho các vị có công, nhiều tuổi (trên 40) nhưng trình độ văn hoá còn thấp. Ví dụ như trong thời gian đó, anh hùng Núp cũng vào học ở đây, bố cũng thường trông thấy ông ấy. Hệ thứ hai là hệ đào tạo hoàn chỉnh, gồm 6 môn Toán, Lý, Hoá, Vãn, Sử, Địa. Học viên phải  ở nội trú để học tập luôn ở trong trường. Già nửa học viên là cán bộ miền nam tập kết, hoặc con em của của cans bộ nằm vùng miền nam. Người miền bắc thì gồm có những công nhân, cán bộ có thành tích xuất sắc. Ngoài ra thì con một ít là con liệt sĩ hay con cán bộ cao cấp, ví dụ như con bà Nguyễn Thị Minh Khai, ông Lê Duẩn, ông Lê Văn Lương, …

Bố học hệ thứ hai. Vì được giao kèm cặp 2 cán bộ lớn tuổi, nên bố cũng có cái lợi là phải làm xong bài tập trước, và cũng phải học kỹ các môn để còn kèm họ, đến mức thuộc lòng tất cả các quyển sách. Bố hoàn thành chương trình rất nhanh, chỉ 2 năm sau, là bố đã hoàn thành chương trình trung học vào năm 1961.  Do kết quả tốt, sau khi tốt nghiệp trung học lớp 10 (năm học 1960-1961), bố ở trong số 500 học sinh tốt nghiệp được cử đi học nước ngoài. Năm đó cả miền bắc có 4000 học sinh tốt nghiệp phổ thông, thì trường BTCN có 2000 học sinh, chiếm 50% !  

Ước mơ lớn nhất của bố lúc đó là được đi học ở Đức. Đã sang trường ngoại ngữ để bắt đầu học tiếng, nhưng rồi khi kiểm tra sức khoe, bác sĩ lại kết luận là có biểu hiện xấu về bệnh tim !? Cũng có thể khi khám bị quá hồi hộp nên nó ra như thế ! Thế là bố ở trong khoảng 100 người không được tuyển vì lý do sức khoẻ, rồi được chuyển về trường Bách Khoa và sau đó bị phân vào khoa Xây Dựng. Khi đó, bố rát ghét học Kinh tế và Y, khoa Xây Dựng cũng không thích nhưng không cưỡng lại được sự phân công. Đến hết năm thứ 4, bố lại ở trong 1 trong 4 người được chọn đi Kinh tế ở Trung Quốc. Mà sau đó, cũng chỉ có một mình bố được sang học ở trường Đồng Tế, Thượng Hải. Bao khó khắn ban đầu rồi cũng qua được, bố tốt nghiệp và về nước tháng 1/1967.         
